## 04 函数与递归

133是个很有趣的模拟，手写双向循环队列（当然你用容器也不是不行）；
253是个很经典的dfs题；
12108很有趣的一道题；

推荐： UVA133,UVA253,UVA12108 

坑题： UVA489，UVA213,UVA508

---

### UVA-1339 Anciet Cipher

题意： 判断a串是否是b串的替换和置换加密的密码。

替换和置换加密不会改变词频，所以统计两个串的词频，比较即可。

[code](./uva1339.cpp)


### UVA-489 Hangman Game

题意：猜字符串的字符游戏，错不能超过7次。

坑题！重复错的只算1次（这个好歹题面还有讲，不算坑）！神坑就是如果赢了后面再猜不算错！！！。

标记数组，1表示字符出现过，0表示字符没有出现过， -1 表示字符已经被猜。统计所有的字符数total和统计错误次数，模拟即可。

[code](./uva489.cpp)

### UVA-133 The Dole Queue

题意： 顺时钟和逆时钟的约瑟夫环模拟。

手敲一个双向循环的队列，注意删除点相邻的时候的下标修改即可。

[code](./uva133.cpp)


### UVA-213 Message Decoding 

题意： 一个文本串，按下标编码为"0","00","01","10","000",...。 全1为停止标志。读入一个二进制串，二进制串由多段组成，每段开头3位是宽度，然后是若干个信息编码，到停止标志为止。要求进行译码。

垃圾题目，输入很恶心，阅读题，题意上说以停止标志为段结束，输入样例里最后一段是没有停止标志的。
题目不说文本串的组成（万一文本串有0或者1了？）和所有串的大小，只能去猜，UVA的题对C太不友好了。

[code](./uva213.cpp)

### UVA-512 Spreadsheet Tracking

题意： 给一个表格，有5种命令，插入行，列，删除行列，交换两个单元格。n条指令，m次查询，查询原始单元格(x,y)的最终坐标。

没给n和m的数据范围，按UVA一贯的尿性，没给就是可以暴力。离线做的，对于每次查询，执行n条指令，判结果就可。

[code](./uva512.cpp)


### UVA-12412 A Typical Homework

题意： 做个成绩管理系统...

大模拟，~~暂时鸽了。~~ 

按题意做即可，注意处理输入时，最好不用gets和scanf混合，容易错。课程统计时，如果符合条件的人数为0，那么输出0.00。

[code](./uva12412.cpp)

### UVA-1589 Xiangqi

题意：中国象棋，黑方只有将，红方有帅，可能有车马炮，问是不是将死黑方？

又是大模拟，这个题好像是哪一年福州赛区的题目，我有点印象。 这章不叫函数和递归吗？？？我觉得应该叫模拟才是。。。

枚举将能出现的位置，再枚举红方的棋子，看是否被攻击到。注意的地方就是如果将走一步，吃掉一个棋，这个棋不用判断。


### UVA-201 Squares

题意：网格上有一些线段，求所有的正方形。

题目数据范围很小，摆明了暴力（$O(n^2m)$），但是还是想写BIT或者线段树来查询区间是否覆盖($O(nmlog(n))$)。

1. 建立2n个BIT，记录边覆盖情况
2. 记录所有同时水平和垂直线的点作为起始点集
3. 从小到大枚举边长，枚举所有起始点，判断四边的区间是否被全覆盖。
4. 如果起始点的水平和垂直边不存在这样的正方形，起始点从点集中删除。

注意： 1. 输入的时候可以不按顺序
      2. 读清楚题目，H x y 是 (x,y)-(x,y+1)有边； V y x 是 (x,y)-(x+1,y)有边。

[code](./uva201.cpp)

### UVA-220 Othello

题意：黑白棋模拟

纯暴力模拟就好了，注意输出MOVE之后黑白棋子数量的格式是 "Black - %2d White - %2d\n"。（题目里没有明说，然后我PE了一发，实在想不到哪里PE了，最后看样例发现的）。

[code](./uva220.cpp)

### UVA-253 Cube painting

题意： 给一个方块，使用rgb三种颜色染色，问两个方块在旋转情况下是否同一种染色。

dfs。
1. 手工做一个方块，按题目要求标上1~6，计算按x，y，z轴右手螺旋法则下的旋转90度的状态转移。
2. bgr视为3进制，计算id和字符串的互转。
3. dfs所有的状态，标记同类。

[code](./uva253.cpp)


### UVA-1590 IP Networks

题意： 给m个IP地址，求局域网容量最小情况下的起始IP和子网掩码

模拟，将IP地址转成unsigned int，然后枚举掩码即可，起始IP=任一给定IP与掩码的与。

[code](./uva1590.cpp)

### UVA-508 Morse Mismatches

题意： 摩尔斯电码的翻译，给所有字母和数字的摩尔斯电码，还有字典表，问给定的摩尔斯电码的译码。 
~~如果有多个单词匹配，找最短单词；存在多个最短单词，显示最早出现的单词，并输出！；~~
~~如果没有单词匹配，输出一个最长前缀匹配的单词，并输出？~~

~~模拟，可以简单用字符匹串配来搞，但我还是想写字典树。~~

~~1. 建立字典的摩尔斯密码字典树，节点维护的值包括是否为单词终结点，是否存在多个单词，对应候选单词序号。~~
~~2. 对每个摩尔斯密码进行译码，如果匹配，输出；如果不匹配，然后往下搜索到某个单词。~~

大坑题！！！题面都是错的

如果有多个单词匹配，显示最小字典序的单词，并输出！；
如果没有单词匹配，找一个增加或者减少电码最少位能匹配的任意单词，并输出？。

模拟，暴力搞就是了。字典树也不是不能写，但是不匹配的情况下，找符合题意的结果太麻烦了
(其实也写了，保存最长前缀匹配的电码，然后再bfs找最短补充匹配的电码，取差别小的，但是WA了以后不想调了)，弃了。

[code](./uva-508_bf.cpp)

### UVA-509 RAID!

题意：一个RAID系统，有d个磁盘，每个块是s比特，每个磁盘上有b个块。磁盘上若干个校验块，为奇偶中的一种。数据中可能存在坏的bit，表示为x。
现在给你raid系统的情况，要你判断raid是否是有效的，如果有效输出存储的信息。

注意，给的磁盘数据不是示意图的顺序！！！

模拟做就可以了，如果数据中同一列存在2个或者以上的x即无效。

[code](./uva509.cpp)


### UVA-12108 Extraordinarily Tired Students

题意: $n$个学生，每个人周期性醒$a_i$分钟，睡$b_i$分钟，一开始处于$c_i$分钟。每次睡觉前需要睡觉总人数 > 清醒人数， 否则会继续清醒$a_i$分钟。 
问最早多少分钟全部清醒？不存在输出-1。

题目的数据范围给的就是让你暴力的。枚举分钟，统计清醒人数，维护每个人的处于周期的第几分钟。

[code](./uva12108.cpp)
