## 03 数组和字符串

### UVA-272 Tex Quotes

题意：把双引号转成成``和''

直接做

[code](./uva272.cpp)

### UVA-10082 WERTRU

题意：QWERTY键盘 右偏一位加密的解密

建立密码对应表，查找即可。

[code](./uva10082.cpp)


### UVA-401 Palindromes

题意： 判断一个字符串是否为回文串、镜像串。

两个判断函数即可，注意"22S"。

[code](./uva401.cpp)

### UVA-340 Master-Mind Hints

题意: 给$n$个$1 \sim 9$的数，第一行是答案，以后每行是猜测。计算数码和位置都相同数量s，数码相同，位置不同的最大匹配数w。

统计答案数码的个数，对于每次的猜测，统计数码的个数。更新s和对应数码的个数(数码位置都相同的话，减一)。
遍历两个数码统计数组，累加对应数码两者的小值为w。

[code](./uva340.cpp)

### UVA-1583 Digit Generator

题意： 如果$x$的数码累加和加上$x$等于$n$,那么我们称$x$是$n$的生成器，求$n$最小的生成器。

$n$最大$10^5$，所以最多尝试45次即可。

[code](./uva1583.cpp)


### UVA-1584 Circular Sequence

题意： 求环形字符串的最小字典串。

倍增(strcat会RE)，枚举比较即可。

[code](./uva1584.cpp)

---

### UVA-1585 Score

题意： 连续正确分数每次+1，统计总分

直接做

[code](./uva1585.cpp)

### UVA-1586 Molar mass

题意： 算分子式的质量

输入处理，本来想写个自动机，但都是正确的输入，手写个token解析就可以了。

[code](./uva1586.cpp)

### UVA-1225 Digit Counting

题意： 计算从1写到n中各数码出现的次数

本来是个标准的递推题，但是因为n最大才20，直接暴力就好了。

[code](./uva1225.cpp)

### UVA-455 Periodic Strings

题意： 求字符串的最短循环节长度。

数据量很小，可以暴力，但是还是写了KMP来求。

[code](./uva455.cpp)

### UVA-227 Puzzle

题意：拼图的模拟移动

模拟直接搞就行了，输入太恶心了，都想弃题了。

[code](./uva227.cpp)

### UVA-232 Crossword Answers

题意：拼字拼图的输出

搞清楚题意，注意位置序号的含义，模拟直接搞就行了。输入和输出都很恶心，刘汝佳选的啥题呀。

[code](./uva227.cpp)

### UVA-1368 DNA Consensus String

题意： 构造一个最小字典序的DNA序列，使得其与给定集合的DNA序列集的海明距离累加和最小。

搞清楚题意很重要，我开始以为是在集合内找一个最小的，第一个例子过不去。
统计每个位上的“ACGT”的数量，每个位上取出现次数最多字典序最小的字符，其余字符的出现次数为对距离的贡献，累加即可。

[code](./uva1368.cpp)

### UVA-202 Repeating Decimals

题意: 求循环小数的循环节

用一个余数数组记录余数出现的位置，一个商数组记录每位的商，模拟除法，直到出现重复余数。输出略恶心。

[code](./uva202.cpp)

### UVA-10340 All in All

题意：求s是否为t的子序列

直接做就行了。题目没给数据范围，我又不喜欢用string。

[code](./uva10340.cpp)
